スクールの宣伝
公演や仕事の依頼

- 最短ルート
- 情報を厳選している
- 説明を簡略化
詳しく知りたくなったら付録に掲載したサイト・書籍見てね

■PASTORフォーミュラとは？

①Problem
L 問題の特定
②Amplify
L 問題の拡大
③Solve
L 解決策
④Transformation with Testimony
L 変革と証明
⑤Offer
L 提案
⑥Response
L 返答の呼びかけ

以上6つの順番で書くと、
人の心を動かすことができるという
ライティングの型だ。

・YouTube台本
・セールスレター
・LP
・LINE配信
・ライブ台本
・ツイート
・セミナースライド

などあらゆるコンテンツで活用可能で、
僕のライティングは全てこの型をベースにしている。

①Problem

まず相手の問題点を明確にする。

例えば、

「英語が身につかない理由はなんですか？」
「1人で勉強すると英語の発音がわからないですよね」

というように、
悩みの代弁で相手の課題を引き出す。

そもそも悩みを自覚していないパターンが多いので、
ここで悩みに気づかせる。

本当はここに

・Pain（痛み）
・Person（人）

があるのだが、 Problemがわかりやすい。

②Amplify

問題の重大さを認識させる。

例えば、

「英語は独学だと正しい発音が身につかないからせっかく勉強しても使えない」

というように、

・現状がいかに問題か？
・問題を放置したらどうなるのか？

ここを明確にする。

本当にここは
Aspiration（共感、憧れ）もある。

③Solve

問題の具体的な解決策を提示して、
コンテンツへの信頼度を高める。

例えば、

「この動画を見れば英語の発音が正しくできるようになります」

というように、
問題が解決できることを伝える。

実はStory（物語）やSystem（仕組み）もある。

④Transformation with Testimony

実績を提示し、
コンテンツの信憑性を高める。

例えば、

「この方法で英語が話せるようになりました」
「受講生もこのような実績が出ています」

などを証拠となる資料を見せながら伝えると
より効果的。

⑤Offer

相手に行動を促す。

例えば、

「英語の発音を身につけたければ最後まで見てください」

というように、
明確にアクションを提示する。

⑥Response

相手からのレスポンスを求める。

例えば、

「何回も見返せるように消される前に保存してください」

というように、
⑤よりも追加で行動するように促す。

以上がPASTORフォーミュラの概要だ。

■PASTORフォーミュラのフレーズ60選

具体的にイメージできるように、
合計60個のフレーズを紹介する。

今回は英語のコンテンツを例に上げるが、
自分のコンテンツに置き換えて使ってほしい。

【Problem】
L 具体的な問題点に気づかせる

1.英語発音におけるよくある勘違い
2.独学で学習するリスク
3.英語学習で見落としがちなポイント
4.英語教材の落とし穴
5.オンライン英会話の限界
6.発音が身につかない本当の理由
7.この学習方法のどこが間違いですか？
8.半年で英検1級受かる人と受からない人の違い
9.日本人が英語を話せない原因
10.参考書で学習する限界

【Amplify】
L 最悪の未来をイメージさせる。

11.間違った勉強では一生英語が身につかない
12.効果のない方法だと時間を無駄にする
13.やり方を間違えるとむしろ逆効果
14.年を重ねるほど習得に時間がかかる
15.やり方を調べる時間がもったいない
16.自分の勉強法に自信が持てず勉強に集中できない
17.今やるべきことがわからない
18.1人ではモチベーションが維持できない
19.発音の間違いに気づかない
20.成長を実感できない

【Solve】
L コンテンツで悩みの解決ができることを伝える。

21.3ヶ月で英会話を習得できる
22.体系化した方法なのでやり方に迷わない
23.何歳でも英語を習得できる方法
24.レベルにあった学習ができる
25.最小限の時間で英語が習得できる
26.無駄な教材費を使わなくなる
27.英語の映画も字幕なしで楽しめる
28.ネイティブの発音が身につく
29.自分の間違いにすぐ気づける
30.勉強方法を調べる必要がなく勉強に集中できる

【Transformation with Testimony】
L 具体的にどんな変化があるのかを伝える。
口コミがあればなおよし。

31.この方法は僕が6ヶ月でTOEIC900点取った方法です
32.会社員で働きながら英検2級を取得した人もいます
33.会社での評価が上がり夢の海外赴任を果たしました
34.10年以上TOIECの点数が同じだったけど3ヶ月で100点アップ
35.英語が話せるようになり海外旅行を楽しめるようになった
36.半年前まではbe動詞もわからなかったが志望校に合格できた
37.好きな洋楽を歌えるようになった
38.6ヶ月で公用語が英語の会社に転職できた
39.有名な〜さんにも絶賛していただいた
40.TOEICを受けたことがなかった受講生がほとんど

【Offer】
L 今すぐ行動する理由を訴求する。

41.今日の動画を実践すれば発音の勉強方法がマスターできます
42.今日購入すると追加特典が受け取れます
43.成果が出なければ返金保証
44.お申し込み期限は今日から3日間です
45.先着50名限定
46.決済方法は振込かクレジットカードです
47.次回の募集はいつ行うか未定です
48.購入できるのは本日参加表明した方のみです
49.3日後に削除します
50.動画を閲覧できるのは24時間限定です

【Response】
L 行動する背中を押す訴求をする。

51.チャンネル登録をしてください
52.あなたの疑問をコメントで教えてください
53.少しでも興味があれば今すぐ下のボタンを押してください
54.10大特典を今すぐLINEから受け取ってください
55.正しい英語学習法を身につけて最速で英語を習得しましょう
56.興味がある人はLINEでメッセージを送ってください
57.動画が消える前に視聴してください
58.期限が過ぎると申し込めないので今すぐ申し込んでください
59.コメント欄にアウトプットしてください
60.この動画を何度も見返してください

以上、PASTORフォーミュラについて解説した。

フロントの発信で価値提供をする時と、
セールスライティングをする時とでは
言葉の選び方は使い分ける必要がある。

しかしベースとなる流れは同じだ。

僕の受講生には、
この流れでどんな訴求をすべきなのか、
さらに細かく添削などで教えている。

僕の講座生が
再現性高く収益化できている理由はこれだ。

ちなみにPASTORフォーミュラを活用した
台本を含む特典を無料で配布中。

・SNS動画マーケティング完全攻略電子書籍2冊
・YouTube台本テンプレート
・YouTubeで5万回以上された動画書き起こし台本シート10選
・起業1年で10万人達成&月3.6億達成マーケ完全攻略図解スライド44枚
・最新マーケ図解スライド143枚
・起業1年で10万人達成&月3.6億達成したマーケ術1時間以上のセミナー講義動画&セミナースライド資料94ページ
・個別無料相談のご案内（審査制）

