# 令和の今こそプログラミングを学習しよう
本書を手にとっていただき、ありがとうございます。このタイミングで本書を執筆できたことを私自身大変うれしく思います。

実は、現代はプログラミングを学習するのに最も最適な時代だと私は思っています。
理由は2つで、最良の学習環境と仕事に繋がりやすい市場が揃ったからです。

私がプログラミングを学習し始めたのは2000年頃、またエンジニアとしての仕事を開始したのは2012年頃ですが、思い返すといずれも初学者にとってはハードな環境でした。
学習に使える手段が少なく、またエンジニアの仕事は3K（きつい、帰れない、給与が低い）と呼ばれ、非エンジニアのビジネスパーソンに求められるITのスキルは微々たるものでしたので、プログラミングを学ぶモチベーションは少ない状況下でした。

ところが現在においては真逆の状況に転じてします！

まず、学習に使えるリソースが豊富にあります。書籍以外にも動画やE-learningサービスのようなタイプが増え、有料・無料問わず良質な教材が豊富になります。
プログラミング言語やその関連ツールにおいては、より簡単に扱えるものが増え、今や小学生でも扱える言語があるくらいです。
またChatGPTのようなAI技術が発達したことも、プログラミング学習環境を飛躍的に向上させました。

さらに、2019年の働き方改革以降今ではエンジニアの仕事の多くは職場環境が改善され、むしろ他職種よりも平均給与が高く、リモートワークやフレックスタイム制など働きやすい制度が多い職種となりました。  

また非エンジニアであってもITスキルが求められるようになっています。
XXXはZZZのレポートにて高度なICTの知識をビジネスパーソンが最優先で獲得すべきスキルとしていますし、国内においても、2018年に経済産業省が「DXを推進するためのガイドライン」を策定したことを機に様々な業界でDX化が推進されるようになり、IT人材の需要が高まりました。
<!-- TODO -->

とくに本書では下記のような読者とゴールを設定しています。あてはまると感じた方はぜひ本書で学習してみていただきたく思います。

【対象としている読者】
- IT人材としてキャリアアップしたい社会人
- 将来IT業界で働きたい学生
- ITエンジニアに転職したい人
- Webアプリケーションを作ってみたい人
※いずれもプログラミング初学者を想定しています。

【ゴール】
- プログラミングはもちろん、コンピューターサイエンスや関連するソフトウェアの扱い方についても学び、汎用力のあるスキルを身につける
- 基本的なWebアプリケーションを実際に開発する

【主に扱う内容】
- コンピューターサイエンス（コンピューターやソフトウェアの仕組み、アルゴリズムなど）
- プログラミング（JavaScript）
- マークアップ（HTML, CSS）
- Firebaseを用いたバックエンド開発
- WebアプリケーションやWebサイトを開発し公開する方法

<!-- ...なお、わかりやすさを重視してプログラミングスキルと発言していますが、より正確には「ソフトウェアの開発スキル」などと表現するほうが本来望ましいです。  
プログラミングはこうしたスキルの一要素に過ぎず、プログラミングだけ学んでもできることはとても少ないからです。  
（要相談：プログラミング、コーディング、ソフトウェア開発、アプリケーション開発の表記） -->

# プログラミングは誰にでも獲得可能なスキル
というわけで、この本を手に取っていただいた読者の皆さんにはぜひとも本書を皮切りにプログラミングスキルを習得いただきたいと思っています。
プログラミングには難しいイメージがあるかと思いますが、一部の才能ある人だけが習得できるスキルではありません。

ネット上ではよく「プログラミングにはセンスが必要」「◯◯な人には向いていない」などという意見を見かけることがありますが、こうした話はいずれも論理的な根拠がありません。  
プログラミングも語学や資格勉強などと同じで、勉強の積み重ねで誰もが習得できる可能性があります。

ただし、プログラミング学習には2つ気をつけなければいけない点があります。

1つは __「プログラミングの最適な学習方法を知る」__ ということです。実はプログラミング学習者のうち、正しく学習できる人はほとんどいません。
なにか新しいことを勉強をしようしたとき、おそらく皆さんは学校や塾での学習体験をベースに、成功パターンや失敗パターンを思い出しながら取り組むのではないかと思います。
しかしながら、 __プログラミング分野においてはお作法が大きく異なります。__ そのため、こうした過去の学習経験と同じように取り組んでも効果が出づらい場面が多々あります。

もう1つは、 __「必要な分野のみを順序立てて学習する」__ ということです。
プログラミング学習を始めてみると、実に多くの情報があることに気づきます。言語の種類がいくつもあったり、その他にも必要なソフトウェアやコンピューターの知識など、実に多くの知識が求められているかのように見えます。  
それゆえに、何をどれだけ学んだらいいのか迷子になってしまう方は少なくありません。
そんなわけで、プログラミング学習においては __いかに順序立てて必要なものを学ぶか、またいかに学ばないことを決めて捨てるか__ が重要です。

そうした問題意識から、本書では初学者の方が __最適な学習方法で、必要な分野だけを学び、最短ルートでプログラミングおよびそれに紐づく関連スキルを習得し、読了後に自身のキャリアに活かせるようになる__ ことをコンセプトに執筆いたしました。  
初歩的なIT知識の座学に始まり、最後の章ではWebで動作するおみくじや日報管理のアプリケーションを開発してネット上に公開するまでを含む、実践的な内容となっています。  
プログラミングの知識はもちろん、効果的な学習方法とともに楽しく学べることを目指していますので、共感いただける方にはぜひ本書を最大限活用していただきたく思います。

# 宣伝
本題に移る前に少しだけ宣伝をさせてください。著者である私、堀口セイトが運営する合同会社BugFixでは各種お仕事を承っております。もしご興味がある方はぜひ、お問い合わせいただけたら幸いです。  

【法人の方向け】
- 技術コンサル
- プログラミング研修
- Webアプリケーションの受託開発
- 人材紹介事業

【個人の方向け】
- プログラミングスクール「プログラミング・ゼミ　SiiD」の運営
- エンジニアのためのキャリ相談「EEE転職」の運営

SNSも積極的に運営しており、こちらでもプログラミング学習関連のトピックを日々発信しております。よろしければフォローくださいますと幸いです。

YouTube: https://www.youtube.com/channel/UC8IWoNfegB72Q2nT9GJy2zQ
TikTok: https://www.tiktok.com/@seito2020?lang=ja-JP
X (旧Twitter): https://twitter.com/seito_horiguchi
公式LINE: https://lin.ee/eR6BXOD
Webサイト: https://bug-fix.org