## Git
Gitは、分散型バージョン管理システム（後述）の一つであり、主にソフトウェア開発におけてファイルやデータの変更履歴を管理するためのツールです。無料のオープンソースなので誰でも気軽に利用可能ですが、多くの企業でも採用されているプロフェッショナルなソフトウェアです。
現状多くのシステム開発の現場ではGitを前提にプロジェクトが進むため、これを扱えないとプロジェクトにそもそも関われない機会も珍しくありません。Gitは商業的なチーム開発はもちろん趣味の個人開発でも有用で、わずかな学習時間と引き換えに爆発的な生産性を獲得することができます！

### Gitのメリット
Gitの主要な特徴としては下記のような性質が挙げられます。

バージョン管理することによる生産性のアップ
リスクを分散してバックアップを複数保有できる
GitHubとの連携によるオープンソースへの参画

#### 1.バージョン管理することによる生産性のアップ
バージョン管理とは、ゲームで例えるならセーブポイントのようなものです。例えば皆さんがWeb上で動くオセロゲームの開発を始めたとしましょう。1日40行程度開発を続けて3日が経過したとします。ところが4日目、特定のマスにオセロが置けなくなるというバグに見舞われました！

どこで実装を間違えたのでしょう...昨日書いたコードが原因でしょうか？しかし気づいてなかっただけで、もしかしたら一昨日の時点でこのバグはあったかもしれません。では一昨日のコードでしょうか？それとも...。コードもこれまでに10行ほど書いたので、どこが悪さをしているのかを調べるにも時間がかかります。このようなケースでは、結局一から書き直す方が早いと判断するかもしれません。

しかしGitを使っていれば話は別です！バージョン管理により皆さんは任意のタイミングでセーブポイントを記録しておくことができます。事前に1日目、2日目、3日目でセーブポイントを設けていれば、簡単にそのときの状態に戻すことができます。それぞれのセーブポイントまで戻って状況を確認すると、2日目は動いていたが3日目の時点でバグが確認できました。つまり原因は3日目に書いたコード(101~150 行)のいずれかにあると特定できるわけです。

{Gitがある場合・ない場合の図}
{セーブポイントのイメージ図}

#### 2.リスクを分散してバックアップを複数保有できる
分散型...の話をする上で重要なリポジトリの概念についてまずお話しましょう。リポジトリとは直訳すると貯蔵庫や倉庫といった意味で、データを保管しておく場所のことを指します。そしてGitを使うと、ローカルリポジトリとリモートリポジトリという2つのリポジトリを操作することになります。ローカルはネットワークを通さず直接操作できる環境下のマシン、リモートはネットワークを通して直接操作できない環境下にあるマシンを指します。
要するに、ローカルリポジトリとは自分のPC内に作られるリポジトリのことで、リモートリポジトリとはGitHub（後述）など第三者のサービス上に作られるリポジトリのことを意味します。GItを開始するとこのような2つのリポジトリを作成し、両方にデータを保存することになります。また複数人のチーム間で作業する場合はチームメンバーの数だけローカルリポジトリが増えます。
このようにデータの保管場所を分散されることにより、どこかのリポジトリが何らかの理由で利用できなくなっても他のリポジトリが生きていればバックアップをとることができます。

{リモートリポジトリとローカルリポジトリの図}

#### 3.GitHubとの連携によるオープンソースへの参画
GitHubとはGitHub社が展開するWebプラットフォームで、Gitの技術を中心とした様々な機能を利用することができるサービスです。例えば先に述べたリモートリポジトリはこのGitHubでアカウントを作ることにより作成することができます。
またリモートリポジトリは公開範囲を設定することができるため、自分が実装したプログラムを世界中の開発者に向けて公開したり、他の開発者が公開したプログラムを利用させてもらったり、またそうしたプログラムに参画しコードを書くことで他の開発者コミュニティの一員として貢献することもできます。
こうした取り組みのことをオープンソース活動、それによって無償で公開・提供されているプログラムのことはオープンソースソフトウェア(OSS)と呼ばれており、開発者たちの間では日常的なものとなっています。
前の章で、「エンジニアがプログラミングを行う際、1から100まで自分だけで実装することはない。すでにあるプログラムを使わせてもらったり組み合わせたりしながら行う」とお話しましたが、これはまさしくオープンソースのことを指していました！
ちなみに、GitHub以外にもGitLabやBitbucketなど類似のサービスはありますが、無償プランガあることやシェア率の高さから本稿ではGitHubの利用を推奨します。

### Gitの利用方法 - セットアップ

さて、ではここからは実際にGitを使ってみましょう！
まずは各種セットアップを行い皆さんの環境でGitの操作が行えるようにしていきます。

#### 1.Gitのインストール

Windows)
Windowsの方はGit for Windowsをインストールしてください。

下記のURLにアクセスしDownloadボタンを押すとインストーラーがダウンロードされます。
https://gitforwindows.org/

その後はインストーラーの指示に従い操作を行うとGitがインストールされます。

mac)
macOSの方はHomebrewを使ってインストールしてください。
Homebrewがインストール済みであれば、下記のコマンドを実行するだけでGitがインストールされます。(HomebrewについてはChapter Xで解説)

```
brew install git
```

{Windows for Gitの図}
{Homebrewの図}

#### 2.SourceTreeのインストール

ただしもっと簡単な方法として、SourceTreeというGUIツールを使う方法もあります。（このソフトウェアの詳細については後述）
SourceTreeをインストールするとGitも一緒にインストールされるので、Gitをインストールする必要はありません。
もし上記のWindows, macOSのインストール方法でうまくいかなかった方はこちらの方法を試してみてください。

SourceTreeのインストールはまず公式サイトにアクセスし、Download For Mac OS X(またはWindows)ボタンをクリックしてインストーラーをダウンロードしてください。
https://www.sourcetreeapp.com/
その後はインストーラーの指示に従い操作を行うとGitがインストールされます。

{SourceTree画面の図}

#### 3. Githubへのアカウント登録

最後にGithubへのアカウント登録を行います。
まずは下記のURLにアクセスし、Sign upボタンをクリックしてください。その後会員登録を進めます。
https://github.com/

{GitHub画面の図}

GithubはGitのリモートリポジトリとして利用することができます。
リモートリポジトリとは、ローカルのリポジトリをクラウド上に置いておくことで、複数人での開発を行う際に便利な機能です。

### Gitの利用方法 - サンプルのプロジェクトの作成

#### 1. リモートリポジトリ作成
まずはリモートリポジトリを作成しましょう。
Githubにログインしたら"repositories"ページへ進んでください。右上の＋ボタンをクリックし、New repositoryを選択します。


すると「Create a new repository」というページに進みます。リポジトリ名を「git-sample」とし、"Initialize this repository with a README"にチェックを入れ、その他の設定は変えずに" Create repository"ボタンをクリックします。


するとリモートリポジトリが作成され、下記のような画面に遷移します。



右上の「Code」ボタン → HTTPSタブをクリックするとリモートリポジトリのURLが表示されるのでこれをコピーしておきます。


#### 2.ローカルリポジトリへクローン
続いて自身のPCすなわちローカルリポジトリへクローンする手順を、SourceTreeを用いて行います。まずはローカルリポジトリを指定するディレクトリを作るべく、任意の場所に空のディレクトリを作成します。ここでは仮に、デスクトップに"git-sample"という名前でディレクトリを作成しました。

{ディレクトリのスクショ、イメージ図}

次にSourceTreeを起動し、ファイル → 新規 →　URLからクローンを選択します。


その後、ソースURLに先程GitHubでからコピーしたリモートリポジトリのURLを入力します。



「目的のパス」の右側に三点リーダーのボタンがあるので、それをクリックします。
するとクローン先のローカルリポジトリを選ぶためのウィンドウが表示されるので、先程作成した"git-sample"ディレクトリを選択します。
※ディレクトリ内が空であることを確認してください！何かしらのファイルやディレクトリが既にあるとクローンができません。

クローンが成功した場合は下記のような画面になっているかと思います。



### Gitの利用方法 - 主要コマンドで操作をしてみよう
さて、リモート・ローカル双方のリポジトリが揃ったので、ここからは実際にGitでバージョン管理ができる状態です。主要なコマンドを使って実際に操作をしてみましょう！
対象対象

元データ）https://www.figma.com/file/Iv78Vu0NVSyU26QWspWMuY/Autoflow-(Community)?type=design&node-id=0%3A1&mode=design&t=yH9owQxCfGkPH4gr-1




#### Gitのコマンド
#### Gitの基本的なワークフロー
### SourceTreeによるより簡単な使い方
…







Step 1
git add


Step 2
git commit


Step 3
git push


















