# 関連スキルを習得しよう
作文を書くには日本語の文法ルールや漢字や単語を一定以上知っておかないと書けなのと同様、プログラミングにもその前になければいけないスキルがあります。  
これはプログラミングがコンピュータ、英語、論理的思考、算数など、複数の要素から成り立っているからです。
はじめに概略だけお伝えすると、具体的には以下の2つです。

- ICTスキル
- 基礎学力

おそらくこれまで平均的な学校で平均程度に勉強していて、PC操作歴が3年以上ある方であれば、これらのスキルはすでに獲得しているかと思いますが、自信がない人は一度確認してみてください。

ただ、これらのスキルを有していない方に対して、「あなたにはプログラミングには10年早い！まだやるべきではない！」などと言うつもりはまったくありません。せっかく沸き立っている知的好奇心を抑えるのはもったいないですし、今からお伝えする関連スキルはなにも習得に何ヶ月もかかるようなものではないと思うからです。

ただし、これらを同時並行で獲得することを強く推奨しますし、これらが身につくまでは平均的な学習者より苦労はするかもしれません。
野球がやりたくて野球部に入ったらまずはランニングで基礎体力作りから始めるように、プログラミングにも学習するための土台がある程度必要です。

## ICTスキル
ICT(Information and Communication Technolog)スキルとは、PCをはじめとするテクノロジーを使ってコミュニケーションやビジネスに活かすことができる基礎的な技能のことです。
明確な定義はないものの、主に以下のようなスキルを指します。

### PCの基本操作
PCの電源を入れる・切る、ネットに接続する、ファイルを保存・削除する、といった基本操作を指します。

### 標準的なタイピング速度
ブラインドタッチのような高速なスキルを求めるわけではなく、あくまでそこそこの速度以上で行えるかどうか、です。
タイピング速度を測るには、"e-typing"(https://www.e-typing.ne.jp/)がおすすめです。  
107~208点が「個人的な用途でのパソコン利用には問題のないレベル」とされているため、目安として少なくとも107点以上はほしいところです。

### 基本的なソフトウェアの使用
例えばドキュメント編集系のソフトウェアであれば、マイクロソフト・オフィスのWord, Excel, Power Point。
コミュニケーション系のソフトウェアであれば、オンライン会議のZoomやSkype, チャットツールのChatworkやSlack, メーラーならGmailやOutlookなど。
WebブラウザならChrome,Edge,Safariなど。
クラウドストレージならGoogleドライブ,OneDrive,iCloudなど。

各分野で少なくとも1つ以上のソフトウェアが使いこなせている方であれば、基本的なソフトウェアの使用スキルはあるといえるのではないかと思います。
これらのソフトウェアはプログラミングと直接的に関係することはないですが、PCを使う仕事であれば標準的なスキルとして求められるため、同時並行で扱えるようにしておくことをおすすめします。

### Google検索に慣れよう
ICTスキルの中でも特に強調したいのが検索スキルです。検索エンジンはさまざまありますが、ここでは最もシェア率の高いGoogle検索を前提に話を進めます。
プログラミングではわからない言葉や原因不明のエラーに遭遇するケースが頻繁にあります。これを解決するのに必須ともいえるツールがGoogleをはじめとする検索エンジンです。

現代ではSNSやChatGPTの登場により、これらのツールで情報を探すことが増えましたが、一次情報をはじめとする精度の高い情報源を見つけるには検索エンジンが有効な手段となりえます。
下記に基本的なGoogle検索のテクニックをまとめましたので、ぜひ参考にしてみてください。

| 検索テクニック | 説明 |
| --- | --- |
| あいまい検索 | 曖昧なワードを単体、またはスペース区切りで複数入力すると、デフォルトではあいまい検索をしてくれます。これにより誤字脱字を考慮した上で、類義語なども含めた検索が可能になります。より厳密な検索をする場合は後に解説する完全一致検索やAND検索などを使いましょう。 |
| 文書と単語を使い分ける | 検索時に文書と単語を使い分けましょう。例えばプログラミング中に何らかのエラーメッセージに遭遇したとして、そのエラーメッセージについての解説が欲しい場合はそのメッセージをまるごと検索ワードとして検索することが望ましいです。しかし、例えば「JavaScriptの関数の書き方」について知りたい場合は文書として検索するより、「JavaScript　関数　書き方」という具合に単語で検索したほうがより精度の高い多くの情報がヒットしやすくなります。 | 
| 英語検索 | とくにプログラミングに関しては世界中の技術者が英語を介してネット上で情報発信しているので、英語で検索することでより多くの情報がヒットします。（英語を含めて文書のよみ化アタをChapter 1.3で紹介しています。英語が苦手でも読解は可能です！） | 
| 記号を避ける | 記号を検索ワードとして含めたい場合は、記号よりもそれの読み方を入力しましょう。(例：& → ampersand) | 
| 完全一致検索 | キーワードを""(クォーテーション)で囲むことで、そのワードを確実全部含む完全一致検索ができます。（デフォルトでは部分検索となる） |
| AND検索 | 調べたい単語の間にANDと入れることで、その2つのワードを確実含むページのみがヒットします。（例：JavaScript AND 関数） |
| OR検索 | 調べたい単語の間にORと入れることで、その2つのワードのどちらかを含むページがヒットします。（例：JavaScript OR 関数） |
| 「とは」をつける | 知りたい言葉の後に「とは」と入力することで、その言葉の定義が表示されます。 | 

## 基礎学力
ここでいう基礎学力とは、平均的な中学校を卒業できる程度の英語・数学・国語の能力を指します。

### 英語力と数学力
まず、プログラミングはそもそもが英語で書かれています。コードを読む際、英語を直接的に読むわけではないですが、英単語が多く登場するために英語の基礎力やわからない単語があった際に調べる能力は必須です。
横文字の専門用語を覚える際にも、記号的に覚えるのではなく意味を理解した上で覚えるのとでは、理解力・定着率共に高くなります。

同時に、数学もプログラミングを理解する上で助けになります。プログラミングは論理的思考力が求められるので、思考プロセスが似ています。つまり数学の問題を解く感覚で挑むことで、理解できる概念や組めるアルゴリズムが多く存在します。  

### 国語力
我々現代人は国語力なんて当たり前に持っていると思いがちですが、案外そんなこともありません。
日経新聞によれば、「自分の言いたいことが相手に伝わらない」状況を日常的に感じる人は6割強いるという調査結果があります。(日経新聞, 2013)

「言いたいこと伝わらない」6割が経験　国語調査 | 日経新聞
https://www.nikkei.com/article/DGXNASDG2402I_U3A920C1CR8000/

とくに国語力の中でも、プログラミング学習においては「読解力」と「質問力」が重要です。

読解力はとくに技術文書を読む上で重要です。最近では動画教材なども多く登場したため、活字を読まずともある程度の情報が得られる時代にはなりましたが、文書から学ぶ機会は避けて通れません。
活字に慣れていない方は、まずは初心者向けにわかりやすく書かれた書籍や、短文のブログ記事からでもいいので、活字に触れる機会を増やしましょう。

「質問力」とは、本書では文章力（自分の考えを言語化し、言葉や文章にする能力）の1種と定義します。
プログラミング学習ではわからないことが大量に登場するため、その都度主にインターネットで物事を調べることになります。プログラミングスクールに通っている人などであれば、身近に先生がいてその方に質問する機会もあるでしょう。
その際、自分が今何に困っているのかを正確に言語化することが重要です。
例えば2つの例を見てみましょう。

```
JavaScriptを書いていたらエラーが発生しました。どうしたらいいですか？
```

この質問では情報量があまりに少ないため、一流のエンジニア講師であっても答えることは出来ません。
これはいわゆるオープンクエスチョンという「回答の範囲を制限しない質問」の類に近いものです。オープンクエスチョンは日常会話や、相手の思慮の深さを試す面接のような場面など、基本的にどんな答えが返ってきても構わない場合に有効ですが、学習時の質問としては不適切です。  
ではこの聞き方ならどうでしょう？

```
ログイン機能を実装するためにJavaScriptを書いていたら下記のエラーが発生しました。考えられる原因はなんですか？

Uncaught TypeError: Cannot read property 'addEventListener' of null
    at main.js:18
```

この質問であれば、聞きたいことが具体的で回答者としては何を答えればいいのかが明確になります。
こちらはいわゆるクローズドクエスチョンという「回答の範囲を制限した質問」の類になります。回答者は質問に対して「はい」「いいえ」「わからない」「具体的な例」などすでに持っている知識の中から答えるだけで済みます。

このように、質問には __「現状・期待値・それに付随する情報(ソースコードや出力結果の画像など)」__ などの情報を含めたクローズドクエスチョンで行うのが望ましいです。
これは何も対人コミュニケーションにおいてだけの話ではなく、インターネットでの検索やAIに質問する際にも同じことが言えます。
質問の内容がクローズドで限定的であるほど、相手が人でもコンピューターでも期待する回答が得られやすくなります。

---

【コラム】質問力を鍛えるのに、ChatGPTを使おう  
質問力を鍛えるのにおすすめなのが、Chapter 1.6でも解説するChatGPTです。
実際に人に質問してフィードバックをもらうのがベストですが、それだと質問を聞く側の負担になりますし、ずっと付き合ってもらうだけの時間を捻出してもらうわけにもいきません。
ChatGPTであればストレスを溜めることなく、24時間無給であなたの特訓に付き合ってくれますし、ことロジカルなトピックについての精度は馬鹿にできません。

---