- エラーを読まない
- 調べない
- 精度が100%でない
- タイピングミス
- 再現度

## コンピューターとのコミュニケーションには100%の精度が必要

【原因】
人間との会話は100%の精度でなくても問題ありませんが、プログラミングをはじめとするコンピューターとの会話は100%の精度でなければなりません。
どういうことかいうと、人間との会話は「ある程度の誤差を許容してくれる」のに対して、コンピューターとの会話は「誤差を許容してくれない」のです。

例えばあなたがLINEで友人にランチの誘いをすべく、「今度の日曜日は時間ある？ランチに逝こう！」と送ったとします。この「逝こう」は「行こう」の変換ミスですが、おそらくほとんどの方に意味は伝わると思います。
しかしコンピューターとの対話はそうはいきません。
例えば下記のようなコードがあったとします。
    
```js
<?php
echo "Hello World";
?>
```

これはPHPという言語のコードで、"Hello World"という文字列を出力するという意味です。このとき一文字でも間違いがあればこのコードはエラーとなり、まったく動作しません。  
`?php`の部分のハテナマークを入力せず`?php`と入力する、単語の間の半角スペースを入力せず`echo"Hello World";`と入力する、セミコロン`;`を入力し忘れる...そんなわずか1文字のミスで、まるごと動かなくなります。

【解決策】

compare

## 常に複数の教材やリファレンスを参照する
例えばJavaScriptという言語を学びたい、なんだったらアプリケーションを1つ作ってみたいと思ったとして、ちょうど本屋で「JavaScript入門！Webアプリケーションをつくろう」という本を見かけたとします。
その教材を購入するのは何ら問題がありませんが、その本1冊だけに頼ってはいけません。プログラミングを学ぶ際、1つのリファレンスが学習者にとって必要な情報をすべて持っている可能性はほぼないからです。

### プログラミングのリファレンスは動的
まず、ソフトウェア業界の情報はアップデートが他の分野に比べてとても早いといえます。
プログラミングを含め業界を取り巻く情報は日々アップデートが走るため、学習者もそれに合わせて現在の状況に即した情報で学習する必要があります。

例えば、本書のChapter 4.4で解説しているGitHubというツールは更新頻度が高く、とくに2021年夏頃に主要な機能で変更があったために、それ以前に発行された教材どおりでは期待通りの操作ができなくなりました。

このように、ソフトウェア業界における情報は日々アップデートが走るため、リファレンスを参照する場合にはなるべく発行タイミングが最近もの(理想的には1,2年以内)を選ぶといいでしょう。
また古いけどどうしても参照したいリファレンスがある場合には、情報が一部古い可能性を考慮しつつ、複数の情報を複合的に利用することを前提に学習するといいでしょう。

### リファレンスには特性がある
プログラミングを学習するための教材は書籍、動画。Webページ、E-Learningサイトなど様々なものがありますが、それぞれに特性があります。
どれを使っても構いませんが、それぞれの特性を理解した上で、組み合わせて使うことが大切です。

下記は私が以前、SNSを通じて105名の現役エンジニアを含むプログラミング学習者に対して行ったアンケートの結果を元に作成したそれぞれの特性をまとめたものです。
アンケート結果からは、学習者の多くはリファレンスの特徴を自分なりに解釈し、1つのものに頼り切るのではなく、複数のリファレンスを用途別に組み合わせて使っていることがわかりました。

| - | 書籍 | 公式ドキュメント(Web) | 個人の発信(Web) | 個人の発信(Web動画) | E-Learningサイト |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 正確性 | ○ | ○ | △ | △ | ○ |
| 更新性 | ✕ | ○ | ○ | ✕ | ○ |
| わかりやすさ | △ | ✕ | △ | ○ | ○ |
| 実戦向き | ○ | ○ | ○ | ○ | ✕ |
| 網羅性 | ○ | ○ | ✕ | ○ | ○ |
| 操作性 | ✕ | ○ | ◯ | ✕ | △ |

もちろん、作成者やコンテンツ内容によって個差があることは前提ですが、それを抜きにしても、各リファレンスの特性上、こういった傾向があるといえます。
複数の情報源を利用し足りない情報を補い合いあうまた間違った情報が含まれていることも多くあります。

#### 書籍
書籍はプロの出版社が校正に入ったり物的商品として販売することから、高い情報の正確性が期待できます。また最低でも200ページ程度以上の文字数で提供することが決まっているため、1つのテーマに対して体系的に学ぶことができる、網羅性を有する傾向にあるといえます。
ただし、本来PCで行う操作を書籍という異なるデバイス上で説明するため、どうしても完全に説明しきれない部分があります。また出版後に更新することはできないため、新しく変更が加わった場合には改訂版が出ない限りは対応できません。

#### 公式ドキュメント（Web）
公式ドキュメント（Web）は、その名の通り、その言語やツールの開発元が提供するドキュメントです。そのため、最も正確な情報が得られるといえます。また、Webページという形式上更新が容易であるため、最新の一次情報を得ることができます。ただし、公式ドキュメントは特定のユーザーを想定した学習目的のコンテンツではなく、単に情報を提供することを第一の目的としているため、専門用語が多くテキストのみで完結していることも多いため、わかりにくい傾向にあります。

#### 個人の発信(Web)
ここでいう個人の発信(Web)とはブログ記事やQ&Aサイトの情報を指します。こうした情報源は例えば「◯◯のエラーを解決する方法」など、特定の細かいテーマをピンポイントかつ比較的少ない文字数で扱うため、理解しやすいメリットがあります。またWebの特性上更新性も高いといえます。
一方で、とくに責任なく個人の裁量で発信できるため、情報の信頼性は他よりも劣ります。

#### 個人の発信(Web動画)
ここでいう個人の発信(web動画)はYouTubeやUdemyなどの動画コンテンツを指します。動画教材は断片的なテキスト教材と異なり、実際の開発の様子を見ることができるため、最も実際の形に近い形式で学習が可能です。
一方で、作成の手間がかかる分更新性は悪く、またテキストのようにコピー&ペーストができないため、タイピングミスを誘発するなど、書籍同様操作性が劣ります。

#### E-Learningサイト
ここでいうE-LearningサイトとはProgateやDataCampなど、ブラウザ上でコーディングの学習ができるWebプラットフォームのことを指します。
こうしたサービスは環境構築（プログラミングをするのに必要な設定やソフトウェアを自身のPCに導入すること）の手間を省き、ブラウザ上ですぐに学習をスタートできるため、初学者にとって大きく学習の敷居を下げることができるほか、ゲーミフィケーションが取り入れられていることが多く、学習のモチベーションを高めることができます。
ただし、ブラウザ上でのコーディングは実際のコーディングとは異なり、できることや身につく能力が限定的です。
