# データ型
これまで数字(1や2など)や文字列("Hello"や"World"など)といった値をサンプルコードで示してきたように、JSにはデータ型と呼ばれる様々な値の種類があります。
これらの値はそれぞれ異なる性質を持っており、それぞれの値に対してできることが異なります。
ここでは代表的なデータ型を紹介します。

| データ型 | 英語表記 | 説明 | 例 |
| --- | --- | --- | --- |
| 数値 | Number | 数字を表す | 1, 2, 3, 4, 5 |
| 文字列 | String | 文字列を表す | "Hello", "World" |
| 真偽値 | Boolean | 真偽値を表す | true, false |
| null | null | 値が存在しないことを表す | null |
| undefined | undefined | 値が未定義であることを表す | undefined |
| 配列 | Array | 複数の値をまとめて管理する | [1, 2, 3] |
| 関数 | Function | 処理をまとめて管理する | () => { console.log("Hello World!"); } |
| オブジェクト | Object | 複数の値をまとめて管理する | {foo: 1, bar: 2} |

## 数値(Number)と文字列(String)
ではまず、数値と文字列について見ていきましょう。
数値は先程演算の項で説明したように、足し算や引き算などの計算ができる数字の値を指します。
（※ほかのプログラミング言語では値が整数か少数かでさらに型が分かれたりしますが、JSではこれらを区別せずに数値型として扱います。）

```js
console.log(1 + 1); //2
```

では文字列はどうかというと、その名の通り文字を表す値で、ダブルクオーテーションまたはシングルクォーテーションで囲むことで文字列として認識されます。
なお、ダブルクオーテーションとシングルクォーテーションはどちらを使っても構いません。意味は同じです。（以降、本書ではダブルクオーテーションを使います）

```js
"Hello World";
```

もしJSの仕様にはないキーワードをダブルクオーテーションやシングルクォーテーションで囲まずに書いてしまうと、エラーになります。

```js
Hello World; //この場合はエラーとなり、動作しません
```

数字も変数も関数も、どんなキーワードもダブルクオーテーションで囲むことで文字列として認識されます。
また文字列同士での演算はできませんが、文字列同士を結合することは可能です。

```js
console.log("Hello" + "World"); //HelloWorld
console.log("Hello" + " " + "World" + "!"); //Hello World!
```

では問題です！次の例を見てください。

```js
"1" + "1";
```

この場合の実行結果はどうなると思いますか？
`2`だと思いますか？正解は`11`になります。
ダブルクオーテーションで囲まれているため、JSが値を`文字列`として認識するためです。

JSを初めとしたプログラミング言語では、文字列と数値は別物として扱われます。
そのため、文字列と数字を足し算すると、文字列としての結合が行われます。

数字以外にも変数、関数、クラスなどなど、JSには後述する様々な概念がありますが、いずれもダブルクオーテーションで囲むと文字列として認識されるので使い方には注意しましょう。

## 真偽値(Boolean)
真偽値はわずか2種類で、`true`と`false`の2つの値を持ちます。
真偽値は条件分岐に使われることが多く、「条件を満たすか？　→　満たすならtrue、満たさないならfalse」というような使い方をします。

例えば大きなニュースサイトの検索フォームに何らかのキーワードを入力して検索ボタンを押した際、そのキーワードがニュース記事に含まれているかどうかを判定する処理を考えてみましょう。
（便宜上まだ登場していないif文などを使いますが、コード全体を理解できる必要はありません。）

```js
if(posts.length > 0 === true){
  return posts;
} else {
  return "投稿がありません";
}
```

この例では記事の件数が0件より多い場合（つまり最低でも1件はある場合）、記事のデータを返し、1件もなかった場合は"投稿がありません"という文字列を返す処理を行っています。
`posts.length > 0`は条件 `記事の件数が0件より多い場合` を表しており、これに対してJSはtrueかfalseかを判定します。

## nullとundefined
nullとundefinedはどちらも値がないことを表すために使われますが、微妙に意味が異なります。
nullは値が存在しないことを示しますが、undefinedは値が未定義であることを示すので、値が存在しないことを明確にすることはできません。

これらの使い分けに関しては開発者の間や言語によっても議論がありますが、少なくとも初学者の内はなるべくnullを使うことをオススメします。
というのも、nullは開発者が意図的に指定した場合のみ設定される一方、undefinedは開発者が意図的に指定しなくても設定される場合があります。
そのため、undefinedは開発者が意図しない挙動を引き起こす可能性があります。

nullは例えば下記のようなシーンで使うことができます。

```js
let errorMessage = null;
if(posts.length > 0 === true){
  return posts;
} else {
  errorMessage = "投稿がありません";
}
```

この例では、まず`errorMessage`という変数をnullで初期化しています。
そして記事の件数が0件より多い場合は記事のデータを返し、1件もなかった場合は`errorMessage`に"投稿がありません"という文字列を代入しています。

もし例えば、変数を宣言したものの意図せず値を入れ忘れてしまった場合はundefinedが入ってしまいます。

```js
let = errorMessage; //undefined
```

## 配列(Array)
配列は複数の値をまとめて管理するためのものです。
変数同様に`const`か`let`で配列名を定義し、値を`[](ブラケットまたは角括弧)`で囲んで定義します。

```js
const array = [1, 2, 3];
```

この例は`array`という配列に`1`、`2`、`3`という値を入れていることを意味します。
配列の中には数値だけでなく、文字列や変数など様々な値を入れることができます。

```js
const array = [1, "Hello", foo];
```

配列を呼ぶ際には、`配列名[インデックス番号]`という形で呼び出します。

```js
const array = [1, 2, 3];
console.log(array[0]); //1
console.log(array[1]); //2
console.log(array[2]); //3
```

Chapter2の内容を覚えているでしょうか？コンピューターはモノを数えるときに0から始めるので、配列の1つめの値を呼び出す際は`配列名[0]`となります。
インデックス番号は0から始まります。
<!-- TODO:Chapter 2？ -->

初学者の内は使う機会はあまりないかもしれませんが、配列の中にさらに配列を入れることもできます。こうした構造の配列は多次元配列と呼ばれます。

```js
const groups = [
  ["Taro", "Yumi", "Takashi"], 
  ["Kouta", "Toma"],
  ["Yuki", "Miki", "Emi"]
];
```

※ちなみに、JSの場合このように値が長い場合にはコードの途中で改行して読みやすくすることもできます。

## 配列の利用シーン例
配列は同じようなジャンルの値をまとめて管理し、効率よく呼び出すために使われます。
例えば、クイズゲームのようなアプリケーションを作るとして、あらかじめ問題文を配列に入れておき順に出題するというような処理を考えてみましょう。

```js
const questions = [
  "現在の日本の総理大臣の名前は？", 
  "令和3年は西暦でいうと何年？", 
  "もっとも人口が多い国はどこ？"
];

alert(questions[0]) //現在の日本の総理大臣の名前は？
```

（少々長いので読みやすくするために改行してみました。このように配列はカンマの後など途中で改行しても問題ありません。）
このように問題文を配列にしておくと、まとまりのよいコードになります。
またループ文と組み合わせて使うことで、配列の中身を効率よく順番に呼び出すこともできます。(これについては後述)

## 関数とオブジェクト
関数とオブジェクトに関しては他の型に比べて比較的情報量が多いため、後の項で詳しく解説します。