# 条件文
条件文とは、条件によって処理を分岐させるためのものです。
JSにはswitchという条件分岐の書き方もありますが、if文より使用頻度は下がるのでここでは割愛し、本書ではもっともメジャーなif文に焦点をあてて解説します。

```js
if(条件式){
  //条件が真の場合に実行される処理
}
```

書き方としては`if`から始め、`() 丸括弧(パーレンとも呼ぶ)`内に条件式を書き、その後`{} 波括弧(カーリーブラケット)`内に処理を書きます。
条件式が当てはまれば波括弧内の処理が実行され、当てはまらなければ実行されません。
例えば下記の例を見てみましょう。

```js
const questions = [
  "現在の日本の総理大臣の名前は？", 
  "令和3年は西暦でいうと何年？", 
  "もっとも人口が多い国はどこ？"
];

if(questions.length > 3 === true){
  alert(questions[0]);
}
```

この例では`questions`という配列の長さが3より大きい場合、`questions`の1つめの値をダイアログで表示するという処理を行っています。
`questions.length` は配列の長さを表します。この例ではquestionsには3つの値が含まれているため、3となります。（`.length`が何なのかは後述します）
条件式はquestions.lengthが3より大きいことが条件のため、この条件式は当てはまらず `alert(questions[0]);`は実行されません。

ちなみに、条件式の`=== true`はいちいち書かずとも省略することができます。

```js
if(questions.length > 3){
  alert(questions[0]);
}
```

## 比較演算子
先の例では`>`という記号を使って条件式を書きましたが、これは数学でもおなじみの比較演算子と呼ばれるものです。
比較演算子には以下のようなものがあります。これらを使うことで条件分岐の条件を決めることができます。

- `>`: 大なり
- `<`: 小なり
- `>=`: 以上
- `<=`: 以下
- `===`: 等しい
- `!==`: 等しくない

例）
```js
if(questions.length === 0){ ... } //配列の数が0
if(questions.length >= 0){ ... } //配列の数が0以上
if(questions.length !== 0){ ... } //配列の数が0ではない
```

## 論理演算子
論理演算子は複数の条件を組み合わせるためのもので、代表的なものは以下の2つです。

- `&&`: かつ
- `||`: または

例）
```js
if(questions.length > 0 && questions.length < 100){ ... } //配列の数が0より多く、100より小さい
if(questions.length === 0 || questions.length === null){ ... } //配列の数が0またはnull
```

上記の例では2つの条件を組み合わせてみましたが、やろうと思えば3つ以上加えることもできます。（ただし、条件が増えるほどコードが読みにくくなるので、あまり多くは使わない方が良いです）

## else
if文の場合は条件を満たしたときのみ処理が実行されますが、ここにelse文を加えることで「もし条件を満たさない場合」の処理を書くことができます。

```js
if(条件式){
  //条件式が当てはまった場合の処理
} else {
  //条件式が当てはまらなかった場合の処理
}
```

また、else文はif文と組み合わせて使うことで、複数の条件を指定することもできます。

```js
if(条件式1){
  //条件式1が当てはまった場合の処理
} else if(条件式2){
  //条件式2が当てはまった場合の処理
} else {
  //条件式1も2も当てはまらなかった場合の処理
}
```

この例では合計3つの条件分岐を行っていますが、`else if`をさらに追記して4つ以上の条件分岐を行うこともできます。

## 三項演算子
三項演算子はif文の簡略版ともいえるもので、if文と同じように条件分岐を行うことができます。
書き方は以下のようになります。

```js
条件式 ? 条件式が当てはまった場合の処理 : 条件式が当てはまらなかった場合の処理
```

例えば先のif文の例を三項演算子で書き換えると以下のようになります。

```js
questions.length > 0 ? alert(questions[0]) : null;
```

この例では`questions.length > 0`という条件式が当てはまった場合、`alert(questions[0])`という処理が実行され、当てはまらなかった場合は`null`が返されます。