# オブジェクト
オブジェクトとは、データをまとめて管理するための箱のようなものです。
この箱には、さまざまな値や機能を詰め込むことができます。

## オブジェクトの作成
オブジェクトを作成するには、中括弧 `{}` を使い、中にプロパティと値をコロンで区切り`{ プロパティ: 値 }`のように記述します。

```js
const オブジェクト名 = {
  プロパティ名: 値
};
```

1つのオブジェクトにはプロパティと値を複数持つことができます。
例えば、SNSのユーザーアカウント情報をまとめた例を見てみましょう。

```js
const snsUser = {
  id: 1,
  username: "taro"
};
```

コロンの左側(上の例ではid, usename)をプロパティ、右側(上の例では1,taro)を値と呼びます。
変数と値の関係に似ていますね。

## メソッド
オブジェクトは、関数を持つこともできます。オブジェクトが持つ関数はメソッドとも呼ばれます。

```js
const snsUser = {
  id: 1,
  username: "taro",
  like: () => { ... },
  post: () => { ... }
};
```

ここでは例として2つのメソッドを定義し、投稿にいいねを押す関数`like`と記事を投稿する関数`post`を仮定しています。

## オブジェクトの利用
オブジェクトは定義するだけでなく、プロパティを参照したりメソッドを実行することができます。
オブジェクトのプロパティを参照するには、オブジェクト名の後にドット`.`をつけ、プロパティ名を記述することで実行できます。

```js
console.log(snsUser.username); // "taro"
```

メソッドも同様で、オブジェクト名の後にドット`.`をつけ、関数のように`()`をメソッド名の後ろに記述することで実行できます。

```js
sns.user.like(); // likeメソッドが実行される
```

また先の例では`const`を使い上書き不可のオブジェクトとして定義しましたが、`let`で宣言した場合は後からプロパティの値を変更することができます。

```js
let snsUser = {
  id: 1,
  username: "taro",
  like: () => { ... },
  post: () => { ... }
};

snsUser.username = "jiro";

console.log(snsUser.username); // "jiro"
```

この例では、元々は`snsUser`の`username`プロパティの値を`taro`にしていましたが、後から`jiro`に変更し、それが反映されています。

## さまざまなオブジェクト構造
これまでプロパティの値には文字列、数値、関数を使ってきましたが、ほかにも先述のデータ型で紹介したような配列や真偽値、nullやunderfinedといった値を使うことができます。

```js
const snsUser = {
  id: 1,
  username: "taro",
  like: () => { ... },
  post: () => { ... },
  followers: ["Yamada", "Suzuki", "Tanaka"],
  following: ["Yamada", "Suzuki"],
  premium: true, 
  darkMode: false,
  posts: null,
}
```

この例ではフォロワーの値を配列で、プレミアム会員かどうかとダークモードの設定を真偽値で、投稿数をnullで定義しています。
オブジェクトの配列を参照するには、通常の配列のように`[]`角括弧+数字を使います。

```js
console.log(snsUser.followers[0]); // "Yamada"
```

また、オブジェクトの中にオブジェクトを入れることもできます。

```js
const snsUser = {
  id: 1,
  username: "taro",
  followers: ["Yamada", "Suzuki", "Tanaka"],
  following: ["Yamada", "Suzuki"],
  posts: null,
  settings: {
    premium: true,
    darkMode: false,
  }
  actions: {
    like: () => { ... },
    post: () => { ... },
  }
}
```

一見するとややこしいかもしれませんが、こうしてオブジェクトの中にさらにオブジェクトを入れることで、近しい属性のプロパティをまとめ、複雑なデータ構造を作ることができます。
例えば、この例では、`settings`というプロパティの値にオブジェクトを作り、ユーザー側で設定変更が可能であろうpremium,darkModeプロパティたちをまとめました。
また、`actions`というプロパティの値にオブジェクトをつくり、メソッドをまとめました。

これら入れ子のオブジェクトの値を参照する際には入れこの数だけ`.`ドットをつなげて記述することで呼び出すことができます。

```js
console.log(snsUser.settings.premium); // true
snsUser.actions.like(); // likeメソッドが実行される
```
