## コマンドライン
数多くある開発ツールの中でもまず真っ先に紹介したいのが、通称コマンドラインと呼ばれるソフトウェア群です。Macではターミナル、Windowsではコマンドプロンプトがそれにあたります。しばしば俗に「真っ黒い画面」と称され、非エンジニアからは怖がられるツールです。

｛ターミナルの図｝｛コマンドプロンプトの図｝

### CLIとGUI
この真っ黒い画面の正体は何なのでしょうか？その謎を解き明かすためにCLIとGUIという２つの概念、またコンピューターの歴史の一部を紹介させてください。
コマンドラインの正式名称はCLI(Command Line Interface)といいます。またCLIの対になる存在としてGUI(Graphical User Interface)というものもあります。これらは特定のソフトウェアを指す名前ではなく、正確に言えばユーザーとコンピューターとの対話方法を表す2つの主要なインターフェースの形式です。
CLIはいうならば旧式のインターフェースで、基本的に真っ黒い画面で文字を打ちこむだけしかできません。それに対し、GUIはいうならば新式のインターフェースで、見た目もさまざまでマウスなど直感的な操作が可能です。


例えば、デスクトップに新規で”test”という名前のフォルダを作ろうと思ったらどう操作しますか？

おそらくほとんどの人は「デスクトップ画面上にマウスを移動させ右クリック→フォルダを作成を選択→”test”と入力してエンターキーを押す」して作ると思います。これはGUI的操作です。

CLI的操作では「コマンドラインを開く→  コマンド “cd /Users/username/Desktop” を入力してデスクトップへ移動 → コマンド “mkdir “test” を入力“」して作ることができます。
CLIではマウス操作や直感的なUIがなく文字を打つことしかできないため、少々手間に思えるかもしれません。
 
｛ターミナルの図｝｛コマンドプロンプトの図｝

CLIの歴史は古く、もともと初期のコンピュータシステムでは主要な対話手段でした。テキストベースのコマンドを使用してユーザーはコンピュータに命令します。
それに対し、GUIは直感的で視覚的な方法でコンピュータと対話するために開発されました。1980年代以前はコンピューターはCLIの操作を基本としていましたが、GUIを搭載するようになったことで開発者以外にもPCが普及するきっかけになったといえます。

### CLIを学習する意義
ここまでの話を聞いて、「GUIの方が技術的に新しいし、操作的にもわかりやすいのになぜ今の時代にCLIを学習する必要があるの？」と思われるかもしれません。
一般的な操作を行うだけであればGUIは非常に便利ですが、一方で細かい操作ができないデメリットがあります。開発者としてコンピューターにより高度なタスクを行わせるには、コマンドやプログラミングを通じて直接命令を行う必要性があるため、どうしてもコマンドラインが必要な場面が多々発生します。
つまり、CLIの学習はITエンジニアとしてのスキルを向上させ、より高度なタスクをこなすための道を開くといえます。

### ユースケース
開発において、コマンドラインで操作をする場面は多岐にわたります。下記は一例ですが、実際にCLIが必要なシーンを想像してみてください。
サーバー管理
サーバーの設定、モニタリング、デバッグなど、サーバー管理にCLIは不可欠です。サーバーにアクセスし、コマンドを実行することでファイルの転送、必要なデータのインストール、ログの確認などを行います。
開発環境の整備
プログラミング時、CLIを使用することで例えばビルドツールやバージョン管理システムなどと呼ばれる各種ツールを起動し、より効率的に開発を進めることができます。
データ分析と処理:
データサイエンティストやエンジニアは、大規模なデータセットを処理し分析する際にCLIを使用します。コマンドを使ってデータの変換、フィルタリング、集計、可視化などを行います。

### コマンドラインの操作
実際にコマンドを実行してみましょう！
Windowsユーザーはコマンドプロンプト、macOSユーザーはターミナルを開き実際にコマンド入力を試してみてください。

{Windows操作画面}
Windowsメニューを開く→検索画面に「コマンドプロンプト」と入力してエンターキー

{macOS操作画面}
画面右上の虫眼鏡アイコン（Spot light）をクリック　→　ターミナル（またはterminal）と入力してエンターキー

すると下記のような画面が現れます。

{Windows操作画面}
…
{macOS操作画面}

コマンドラインを開くと常に表示されるこの部分のテキストは、下記のような意味になっています。
seito: 現在ログインしているのユーザー名
@:ユーザー名とホスト名（次の要素）を区切る記号
seitos-MacBook-Air: 現在使用しているコンピュータの名前
~: 現在の作業ディレクトリ（カレントディレクトリ）。`~` はユーザーのホームディレクトリを示します。この部分は自分が今どのディレクトリにいるかによって頻繁に変わります（後述）

試しに最も簡単なコマンドを入力してみましょう。
`pwd`と入力してみてください。すると現在のディレクトリのパスが表示されるかと思います。
また次にWindowsユーザーは`dir`、macOSユーザーは`ls`と入力してみてください。するとそのディレクトリ内にあるファイルやディレクトリの一覧が表示されます。

そのほか、代表的なコマンドの一部を紹介しましょう。これらについてもこのあと実際に操作を行っていただきます。

| コマンド(mac/windows) | 内容 | 実行例 |
| --- | --- | --- |
| pwd/cd | 現在のディレクトリを表示する | pwd |
| cd パス/cd パス | ディレクトリを移動する | cd ../ |
| ls/dir | 現在のディレクトリが保有するファイルや他ディレクトリを表示する | dir |
| mkdir ディレクトリ名 | ディレクトリを新規で作成する | mkdir “test” |
| rm ファイル名/del ファイル名 | ファイルを削除する | rm “test.txt” |
| rmdir ディレクトリ名/rmdir ディレクトリ名 | ディレクトリを削除する | rmdir “test” |

このようにコマンドはOSによって異なります。WindowsやMac以外にも開発者向けの主流のOSとして、LinuxやUnixといったものがあります。
ここではCLIがどんなものか知っていただくことに注力し、コマンドの紹介は最小限に留めていますが、興味がある方はお使いのOSに応じてぜひ他にもどんなコマンドがあるか調べてみてください。

### 現在の作業ディレクトリとは？
CLI操作の理解においてつまづきやすい要素のひとつにディレクトリの概念があります。CLIで何かしらのコマンドを入力したとき、その命令は「現在の作業ディレクトリ」上で実行されます。

例えばデスクトップにディレクトリを作る操作をもう一度イメージしてみましょう。GUIでは「デスクトップ画面を開き、右クリック...」という流れをマウス操作等で行うかと思います。
一方CLIの場合はマウス操作や視覚的なインターフェースはないので、まず「デスクトップに移動する」をコマンドの入力で行う必要があります。これを行わずにmkdirコマンドだけ実行した場合、ディレクトリは作られますがデスクトップ上ではないどこかのディレクトリに作られることになってしまいます。

そのため、コマンドを実行する際はコンピュータのファイルシステム内の「どこで実行するか？」を意識しつつ、しばしばディレクトリを移動することになります。
普段GUIの操作に慣れているとほとんど意識をしないことですが、コンピューターにおいてはなにか命令を実行する際に「どこで（どのディレクトリ上で）その命令を実行するか」がとても重要です。

図：WindowsとmacOSにおける主要なディレクトリ構造（一部）

Windows
```
C:\ – Program Files
    |– Users
    |– Public
    |– Windows
D:\ – Local Disc
```

macOS
```
/ – Applications
  |– Library
  |– System
  |– Users
    |– me
      |– Desktop
      |– Documents
      |– Downloads
      |– Puclic
    |– Shared 

```

#### コマンドによるディレクトリ操作例

ディレクトリの移動はcdコマンドで行い、”cd {パス}”のように記述します。（前の章で説明した「パス」を思い出してください！）

まずは試しにdirコマンド（またはls）で現在のディレクトリが持っているディレクトリやファイル一覧を取得してみてください。
{WindowsOSの実行例}
{macOSの実行例}


この内、現在のディレクトリから任意のディレクトリを選んで実際にディレクトリを移動してみましょう。例えばDownloadsディレクトリに移動する場合は `cd Downloads` のように入力します。コマンドが成功したら現在のディレクトリがDownloadsという表記になるはずです。


その他にも様々な移動の仕方があります。

1つ上の階層へ移動するコマンド例
```
cd ../
```

2つ上の階層へ移動するコマンド例
```
cd ../../
```

ちなみにGUI操作と組み合わせてまた2つ以上離れた階層に一回の操作で移動することもできます。
Windowsエクスプローラー(Windows)またはFInder(masOC)を開き、任意のディレクトリをドロップ＆ドラッグすると指定のディレクトリの絶対パスが取得されるので、それと組み合わせてcdコマンドを実行できます。

｛操作画面（Win)｝
…
｛操作画面（mac)｝


```
cd /Users/seito/Pictures
```

【コラム 1】
CLIには下記のようなショートカットが備わっています。これらを使うことでより生産的にコードを書くことができます！

↑（矢印キー）：一つ前に入力したコマンドを表示
↓（矢印キー）：一つ後に入力したコマンドを表示
ctrl + A：コマンドの先頭へ移動
ctrl + E：コマンドの後尾へ移動
フォルダ・ファイルをドラッグ＆ドロップ：パスを取得

【コラム 2】
Windowsにはコマンドプロンプトのほか、PowerShell、WSL2と呼ばれるコマンドラインもあります。
本稿ではそこまで複雑な処理をしないため標準装備のコマンドプロンプトで解説していますが、WSL2の方がXXXで優れているので使える人はそちらの使用を推奨します。