# アルゴリズムのプログラム問題
HTMLやCSSを伴うプログラムは次のセクションで実装するとして、まずはJSだけで完結できるアルゴリズムを実装してみましょう。
ここで紹介するプログラムは、開発者ツールのConsoleタブでコピペで実行できることを想定しています。

アルゴリズムについては、Chapter2.xで簡易的に説明しました。
それとChapter 5のJSの知識をあわせて、次の問題に回答してみてください。
実際にコードを書き、動作確認まで行えるとなおよいです。

問題はいずれもこれまで紹介した知識で解けるようにしてみたので、解けない場合はぜひ該当するセクションを見直してみてください。

## Q1. 1から100までの数字を表示する(難易度：★☆☆☆☆)
下記の`___`部分を埋めて、1から100までの数字をコンソール上に表示するプログラムを完成させてください。
例えば実行後にコンソール上に`1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, ...`と表示されれば正解です。

```js
for (___) {
    console.log(i);
}
```

## Q2. 配列内の最大値を見つける(難易度：★★☆☆☆)
引数に複数の整数を持つ配列を受け取り、その中で最大の値をコンソール上に表示するプログラムを完成させてください。
例えば`[12, 6, 25, 8, 17]`という配列が与えられた場合、`25`と表示されれば正解です。

```js
const findMax = (arr) => {
  let max = arr[0];

  for (let i = 1; i < arr.length; i++) {
    if (___) {
      max = arr[i];
    }
  }

  console.log(max);
}

// 使用例
findMax([12, 6, 25, 8, 17]);
```

## Q3. FizzBuzz問題(難易度：★★★☆☆)
1から100までの数字を表示するが、3の倍数のときはFizz、5の倍数のときはBuzz、3と5の倍数のときはFizzBuzzとコンソール上に表示するプログラムを完成させてください。

```js
for (let i = 1; i <= 100; i++) {
    if (___) {
        console.log('FizzBuzz');
    } else if (___) {
        console.log('Fizz');
    } else if (___) {
        console.log('Buzz');
    } else {
        console.log(i);
    }
}

```

## Q4. クラスとインスタンス(難易度：★★★☆☆)
下記はクラス`Person`とそこから生成したインスタンス、およびメソッド`sayHi()`を呼び出したコードです。
コンソール上に「Hi, I'm John, and I'm 30 years old.」と表示されるよう修正し、プログラムを完成させてください。

```js
class Person {
    constructor(name, age) {
        ___ = name;
        ___ = age;
    }
    sayHi() {
        console.log(`Hi, I'm ${___}, and I'm ${___} years old.`);
    }
}

const person = new Person('John', 30);
person.sayHi();
```

# 解答

## Q1.解答例: 1から100までの数字を表示する(難易度：★☆☆☆☆)

```js
1 for (let i = 1; i <= 100; i++) {
2     console.log(i);
3 }
```

空欄になっていたのは、for文の条件式にあたる`let i = 1; i <= 100; i++`の部分です。
上書き可能な変数`i`を設定し、初期値が1、限界値が100で、1回転ごとに1足すという意味です。


## Q2.解答例: 配列内の最大値を見つける(難易度：★★☆☆☆)

```js
1 const findMax = (arr) => {
2   let max = arr[0];
3 
4   for (let i = 1; i < arr.length; i++) {
5     if (arr[i] > max) {
6       max = arr[i];
7     }
8   }
9 
10   console.log(max);
11 }
12 
13 // 使用例
14 findMax([12, 6, 25, 8, 17]);
```

空欄になっていたのは、if文の条件式にあたる`arr[i] > max`の部分です。
この関数ではまず2行目で上書き可能な変数`max`を定義し、初期値に配列の最初の要素`arr[0]`に設定しています。

4行目から8行目で配列の要素を1つずつ取り出していき、現在`max`に格納されている値と比較し、より大きい値があれば`max`を上書きします。
配列の数分繰り返し処理を行い、完了した時点で`max`には配列の最大値が格納されているはずです。

## Q3.解答例: FizzBuzz問題(難易度：★★★☆☆)

```js
1 for (let i = 1; i <= 100; i++) {
2     if (i % 15 === 0) {
3         console.log('FizzBuzz');
4     } else if (i % 3 === 0) {
5         console.log('Fizz');
6     } else if (i % 5 === 0) {
7         console.log('Buzz');
8     } else {
9         console.log(i);
10     }
11 }
```

空欄になっていたのは、if文の条件式にあたる`i % 15 === 0`、`i % 3 === 0`、`i % 5 === 0`の部分です。
`%`は剰余演算子と呼ばれ、割り算の余りを返します。割り算の余りが0になるということは、その数が割り切れるということになるため、これを利用して倍数かどうかを判定しています。

## Q4.解答例: クラスとインスタンス(難易度：★★★☆☆)

```js
1 class Person {
2     constructor(name, age) {
3         this.name = name;
4         this.age = age;
5     }
6     sayHi() {
7         console.log(`Hi, I'm ${this.name}, and I'm ${this.age} years old.`);
8     }
9 }
10 
11 const person = new Person('John', 30);
12 person.sayHi();
```

空欄になっていたのは、`this.name`と`this.age`の部分です。
`this`を利用することでクラス内でのメソッド間でプロパティにアクセスできます。

ちなみにこちらの部分はテンプレート文字列といい、変数と文字列を効率的に結合するための構文です。
テンプレート文字列は全体をバッククォーテーションで囲み、変数を `${}` で囲むことで変数の値を埋め込むことができます。

```js
`Hi, I'm ${this.name}, and I'm ${this.age} years old.`
```

下記のような通常の文字列のように書いても同じ意味ですが、この場合クォーテーションや+、競合するクォーテーションをエスケープする必要があることで少々冗長になってしまいます。

```js
'Hi, I\'m ' + this.name + ', and I\'m ' + this.age + ' years old.'
```

※エスケープとは、文字列中にクォーテーションを含める場合に、そのクォーテーションを文字列の区切りと誤認させないようにするために、クォーテーションの前にバックスラッシュ`\`を付けることです。