## 変数の命名規則
変数名は自由に決めることができますが、いくつかのルールがあります。
これらのルールを守ることで、コードの可読性を高めることができます。

1.変数名は英語で書く
変数名は英語で書くことが推奨されています。

2.変数名はキャメルケースで書く
変数名はキャメルケースで書くことが推奨されています。

キャメルケースとは、複数の単語を繋げる際に、先頭の単語以外の単語の頭文字を大文字にする書き方のことです。

例えば`helloWorld`や`fooBar`などがキャメルケースです。

3.変数名は意味のある名前にする

変数名は意味のある名前にすることが推奨されています。

例えば`a`や`b`などは意味がわからないので、変数名としては不適切です。

4.変数名は数字から始めない

変数名は数字から始めることができません。

例えば`1foo`や`2bar`などは変数名として不適切です。

5.変数名は予約語を使わない

変数名は予約語を使うことができません。

例えば`const`や`let`などは変数名として不適切です。

6.変数名はアンダースコアから始めない

変数名はアンダースコアから始めることができません。

例えば`_foo`や`_bar`などは変数名として不適切です。

7.変数名は大文字と小文字を区別する

変数名は大文字と小文字を区別します。

例えば`foo`と`Foo`は別の変数として扱われます。

# 変数の種類
- 固定値（FIX） 計算なしで初期化され、その後値が変化しない変数。
- その後値が変化しない変数。
- ステッパー(STP) 値の連続をステップする変数。
連続が始まるとすぐに予測できる。
- MRH（Most-recent holder） 値の連続の中で最も新しい値を保持する変数。
- 値の連続の中で遭遇する最新の値を保持する変数。
- 最良値保持者（MWH：Most-Wanted Holder） 値の連続の中で、これまでに遭遇した「最良」の値を保持する変数。
- 値の連続の中で、これまでに遭遇した "最良 "の値を保持する変数。値の良し悪しを測る方法に制限はない。
- ギャザラー(GAT) 個々の値の効果を蓄積する変数。
- 個々の値の効果を蓄積する変数。
- 変換（TRN） 他の変数の値から常に同じ計算で新しい値を得る変数。
- 他の変数の値から常に同じ計算で新しい値を得る変数。
- フォロワー（FOL） 他の変数に追従して値を得る変数。
- 一方向フラグ(ONE) 一度値が変更されると初期値を取得できない2値変数。
その値が変更されると、初期値を得ることができない。
オーガナイザ（ORG） 初期化後に要素を並べ替えるためだけに使用される配列。
初期化後の要素の並べ替えにのみ使用される配列。
- Temporary (TMP) 一時的に値を保持する変数。
- その他（OTH） その他の変数。
Byckling, P., & Sajaniemi, J. (2005). Using Roles of Variables in Teaching: Effects on Program Construction. In PPIG (p. 23).
https://citeseerx.ist.psu.edu/document?repid=rep1&type=pdf&doi=7cac178dbbffb93d100788cef3c30dac598d79a7

# チューニング
- 容量を軽く
- リクエスト数を減らす
- pictureタグ
- headタグ内の情報を減らす
- width, heightを設定

# ディレクトリ構成

- import / from, export
- async, await
- 