# アプリケーション開発の流れ
さて、これまでアプリケーションやそれを支えるソフトウェアがどのような仕組みで動作しているのかを見てきました。
ではこうしたアプリケーションを開発するにはどのような流れで行うのでしょう。

アプリケーション開発の流れは大きく分けて次のようなものになります。

1. 要件定義: どのようなアプリケーションを作るのかを決める
2. 設計: どのようにアプリケーションを作るのかを決める
3. 実装: 設計した内容をもとにデザイン作成・プログラミング実装を行う
4. テスト: 実装したアプリケーションが正しく動作するかを確認する
5. リリース: ユーザーが利用できる状態にする
6. 運用・保守: ユーザーが利用できる状態を維持したり、追加機能の開発や不具合修正を行う

企業がアプリケーションを開発する場合、自社で開発する場合と外部の開発会社に依頼する場合、またはそれらを組み合わせる場合がありますが、いずれのケースでも大まかにはこの流れに沿って開発が進められます。
また各プロセスでは大抵の場合、開発に関わるメンバー間で打ち合わせを重ね、ドキュメントなどのアウトプットを作成することで認識の共有を行います。

## 要件定義
要件定義はアプリケーション開発を行うにあたって、まずはどのようなアプリケーションをどのような期間や体制で作るのかを決め、ドキュメント化するプロセスです。
業務に含まれるものとそうでないものを定義する「業務要件」、アプリケーションに含まれる機能を定める「機能要件」、性能や対応プラットフォームを定める「非機能要件」、誰が何を担当しどれくらいの期間をかけるかなど定める「プロジェクト計画」などが含まれます。

外注する場合はオーナー会社（発注側）と開発会社（受注側）間、自社で開発する場合はビジネスサイド(営業・経営メンバー)と開発サイド(エンジニアやデザイナーのメンバー)間が納得できるように、細かく定義しておくことが重要です。
最も上流に位置するこのプロセスは、後々のコストやスケジュールに関するトラブルを防ぐためにも欠かせません。

## 設計
設計は要件定義で決めた内容をもとに、どのようにアプリケーションを作るのかを決める仕様書を作成するプロセスで、基本設計と詳細設計の2つに分かれます。

基本設計は、どのようなシステムの構成(OSやミドルウェアに何を使うか、アプリケーションはどんな言語やフレームワークで開発するかなど)で開発するかをとりまとめるシステム構成図、どんな機能を含めるかをまとめた「機能一覧」、どのような画面を作るかをまとめた「画面一覧」、どのようなデータを扱うかをまとめた「データベース設計図」などを作成します。

詳細設計は、基本設計で決めた内容をもとに、どのようにプログラミングするのかを決めるより具体的な実装手段を取り決めるプロセスです。
例えばログイン認証機能を作る場合、どのような流れでログイン〜成功までが完了するかを示すフローチャートや、エラーにはどんなパターンがありえるか、それぞれのエラーに対してどのような処理をするのかを示した「シーケンス図」などを作成します。

## 実装
実装は設計で決めた内容をもとに、デザイン作成・プログラミングを行うプロセスです。
デザインは、画面一覧をもとにどのような画面を作るのかを決め、FigumaやAdobe XDなどのデザインツールを使って画面のデザインを作成します。
プログラミングは、詳細設計で決めた内容をもとに、何らかのプログラミング言語を使ってアプリケーションの実装を行います。

## テスト
テストは実装したアプリケーションが正しく動作するかを確認するプロセスです。
テストは主要なものでいうと、「単体テスト」「結合テスト」「システムテスト」「受入テスト」などがあります。

- 単体テスト: プログラミングコードにおける関数やクラスなど(Chapter 5参照)、最小単位のプログラムの動作確認を行うテスト。近年ではエンジニアが専用のツールを使ってプログラミングし、自動化することが多い。
- 結合テスト: 単体テストをパスしたモジュール同士を結合した機能において、一連の流れが正しく動作するかを確認するテスト。単体テストと同様に一部自動化することが可能
- システムテスト: 機能を構成するモジュール間の流れを確認する結合テストに対し、システムテストは対象の機能が要件を満たしているかを確認するテスト。開発メンバーが手動で行うことが多い。
- 受入テスト: 開発の依頼者（発注者やビジネスオーナーなど）が、システムテストをパスしたアプリケーションが要件を満たしているかを確認するテスト。これをパスして完成とすることが多い。

## リリース
リリースは、テストをパスしたアプリケーションをユーザーが利用できる状態にするプロセスです。
ここで初めて開発したアプリケーションがWeb上やアプリストアで公開され、アクセスが可能になります。

---

【コラム】
ところで、リリースに近いニュアンスで使われる言葉が複数あります。
せっかくなのでまとめてご紹介しましょう
- ビルド: デプロイに必要な実行ファイルを作ること
- デプロイ: 実行ファイルを実際のWebサーバー上に配置して、利用できる状態にすること
- ホスティング: サーバーを借りること
- ローンチ: リリースとほぼ同じ意味

---

## 運用
アプリケーションは開発して終わり、ではありません。
サービスが終了しない限り、ユーザーが利用できるようWeb上やアプリストア上に維持する必要があります。
またその他にも、ユーザーからの問い合わせ対応や、不具合修正、追加機能の開発などを行うこともありますが、こうした一連の作業を総称して「運用」や「保守」などと呼びます。

# 開発手法
アプリケーション開発には、ウォーターフォール型とアジャイル型の2つの開発手法があります。

# 職種
アプリケーション開発には、企画・デザイン・プログラミング・テストなど、さまざまな職種が関わります。